FÓRUM DAS ESTATAIS PELA EDUCAÇÃO
Diálogo para a Cidadania e Inclusão
1.OBJETIVO DO FÓRUM
O Fórum das Estatais pela Educação tem a coordenação geral do Ministro Chefe da Casa Civil, 
com a coordenação executiva do Ministro de Estado da Educação e a participação efetiva e 
estratégica das Empresas Estatais brasileiras.
O Fórum irá desenvolver ações que busquem potencializar as políticas públicas na educação 
promovidas pelo Governo Federal e pelo Ministério da Educação, das empresas estatais
brasileiras, através da interação entre a sociedade civil brasileira, empresários, trabalhadores e 
organismos internacionais, em um processo de debates em busca da solução dos problemas da 
educação no País, do estabelecimento de metas e ações, configurando uma política de educação 
inclusiva e cidadã, visando a construção de um novo modelo de desenvolvimento para o País.
O Fórum das Estatais pela Educação se constitui num espaço de diálogo e articulação para, em 
primeiro lugar, promover a discussão e busca de consenso em relação aos desafios, gargalos, 
oportunidades  e articulação de ações conjuntas na área da educação.  Após a consensualização 
em torno de um Plano de Ação, os debates serão dirigidos para a definição de um conjunto de 
ações desafiadoras para a solução dos problemas e aproveitamento das oportunidades, tendo em 
vista os objetivos do programa.
2.        O PAPEL DO ESTADO NO DESENVOLVIMENTO
A partir do papel estrutural do Estado na indução do desenvolvimento, compreende-se como 
tarefa de todos os agentes institucionais uma articulação orgânica em torno de políticas de 
inclusão e justiça social. Nos principais ciclos de desenvolvimento do país, as empresas estatais 
foram determinantes.
Neste contexto, as estatais são percebidas como parceiras fundamentais para a constituição de um 
ambiente de pleno potencial articulador e executor na gestão pública. As estatais constituem-se 
em alicerces da conexão do Estado com a estrutura produtiva da nação. Além disso, as milhares 
de realizações de responsabilidade social destas empresas constituem-se, em muitas
comunidades, uma das poucas ações garantidoras da dignidade e da cidadania mínima que o 
Estado lhes oferece.
3 .        A EDUCAÇÃO COMO PAPEL ESTRATÉGICO
Garantir o ensino para todos e em todos os níveis, com qualidade e democracia. Mais do que uma 
prioridade do Governo Federal, a educação é um desafio permanente para a construção de um 
projeto nacional. É por isso que o Ministério da Educação está trabalhando para a continuidade e 
o desenvolvimento de diversos programas, que vão da alfabetização de jovens e adultos até os de 
excelência de pós-graduação, além daqueles que repassam recursos a todas as escolas públicas 
brasileiras para garantir aos estudantes, por exemplo, o livro didático, a merenda e o transporte 
escolar.
Inserido na agenda de reformas estruturais e de afirmação republicana do Governo Federal, o 
MEC estabeleceu quatro grandes eixos de sua ação:
•Incentivo à qualidade da educação básica com a implantação do FUNDEB e
mobilização nacional de estados e municípios para o enfretamento das dificuldades de 
aprendizado e valorização dos professores.
•Reforma da educação superior, que amplie e fortaleça a universidade pública e gratuita 
e norteie, pelo interesse público, as instituições particulares, com padrões de qualidade.
•Alfabetização como porta de ingresso para a inclusão e a cidadania de milhões de 
brasileiros.
•Fortalecimento da educação profissional no Brasil com a inclusão social de jovens e 
adultos no mundo do trabalho e a formação de técnicos para contribuir com a política 
industrial e o novo modelo de desenvolvimento econômico brasileiro, baseado na
produção.
Perseguimos, enfim,uma educação para todos com qualidade, imprescindível para a
construção de um novo modelo de desenvolvimento para o nosso País.
O futuro do País passa, necessariamente, pela educação. Não haverá um novo Brasil, justo e 
soberano, se não tivermos uma escola democrática e de qualidade, inserida no processo de 
mudança da nossa história.
4. ARTICULAÇÃO INOVADORADO FÓRUM
A definição de uma estratégia de educação pelo Governo Federal proposta pelo  Ministério de 
Educação é inovadora na medida em que o Fórum das Estatais pela Educação aumenta a 
capacidade de diálogo e de interação entre o Governo, as Empresas Estatais  e a sociedade, 
criando, efetivamente, um mecanismo de  coordenação em prol da educação e da cidadania.
Os objetivos do Fórum das Estatais pela Educação são:
•primeiro: criar um espaço de reflexão e ação sobre os desafios da educação e   na 
definição de políticas públicas para o seu equacionamento; e
•segundo: ser um espaço de sinergia entre os projetos das empresas Estatais (já existentes 
e futuros), do Ministério da Educação e  Casa Civil, representando o Governo Federal.
O Fórum das Estatais pela Educação trabalha à consensualização das ações  focadas em quatro 
Eixos Estratégicos, já abordados:
•Universidade, pesquisa e inovação.
•Educação profissional.
•Alfabetização e inclusão.
•Qualidade na educação básica.
Além disso, trabalhará:
• de forma participativa e consensual, de metas e ações desafiadoras e  exeqüíveis,
vinculadas aos objetivos do Fórum;
• dá visibilidade ao conjunto das ações e programas governamentais relativos a educação,    
com impactos no curto, médio e longo prazos;
•estabelece  hierarquia e a priorização das ações, aumentando a eficiência e eficácia da 
ação política;
•construção de um Programa conjunto visando  o desenvolvimento de ações estratégicas; 
•dá perspectiva temporal ao atendimento das demandas da educação no País;
•sustentação e articulação para as ações que já vem sendo desenvolvidas pelas estatais.
As metas e ações vinculadas aos objetivos têm que ser entendidas como exeqüíveis em relação a 
cada um dos eixos que está vinculada. 
Com o Fórum, será viabilizada a articulação sistemática e transparente entre Governo, empresas 
estatais e sociedade civil brasileira, o que permitirá uma melhor organização da demanda das 
ações da educação e sua priorização de atendimento pelo Governo, ressaltando-se que, aquilo que 
não puder ser feito de imediato, dentro da estratégia de implementação do plano de ação e de 
metas, será colocado em uma perspectiva temporal, de modo a garantir previsibilidade à decisão 
de investimentos dos agentes privados.
5.ESTRUTURAÇÃO
O Fórum das Estatais pela Educação será formalmente composto por uma Coordenação 
Geral, uma Coordenação Executiva, , uma Secretaria Executiva, uma Secretaria Geral, um Conselho 
de Ministros das Estatais vinculadas e um Pleno dos Presidentes das Estatais.
•A Coordenação Geral dos trabalhos será do Ministro Chefe da Casa Civil.
•A Coordenação Executiva é do Ministro de Estado da Educação.
•A Secretaria Geralcontará com a participação do Senhor Reitor da
Universidade do Pará.
•A Secretaria Executiva, responsável pela operacionalização do Fórum, será 
conduzida, em conjunto, pelos Secretários Executivos da Casa Civil, Secretaria 
de Comunicação da Presidência da República, Ministério do Planejamento e 
Ministério da Educação.
•Conselho de Ministrosdas Estatais vinculadas: Ministro Chefe da Casa Civil, 
Ministro da Agricultura, Ministro da Ciência e Tecnologia, Ministro das
Comunicações, Ministro da Defesa, Ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior, Ministro da Fazenda, Ministro de Minas e Energia, Ministro 
do Planejamento.
•Pleno dos Presidentes das Estatais: Diretor-Presidenteda Empresa Brasileira 
de Pesquisa Agropecuária – EMBRAPA, Presidenteda Financiadora de Estudos 
e Projetos – FINEP, Presidenteda Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos -
ECT, Presidenteda Infraero, Presidentedo Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social – BNDES, Presidentedo Instituto Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial– INMETRO, Presidentedo Banco do 
Brasil S/A - BB, Presidenteda Caixa Econômica Federal - CEF, Presidentedo 
Banco da Amazônia - BASA, Presidentedo Banco do Nordeste - BNB, Diretor-
Geral Brasileiroda Usina Hidrelétrica de Itaipú- ITAIPU, Presidenteda 
Petrobras, Diretor-Presidentede Furnas Centrais Elétricas S/A- FURNAS, 
Presidentedas Centrais Elétricas Brasileiras– ELETROBRÁS, Diretor-
Presidenteda Companhia Hidroelétrica do São Francisco - CHESF, Presidente
da Empresa Transmissora de Energia Elétrica do Sul do Brasil S.A-
ELETROSUL, Presidentedas Centrais Elétricas do Norte doBrasil S.A.-
ELETRONORTE, Diretor Presidentedo Serviço Federal de Processamento de 
Dados - SERPRO, Presidenteda Cobra Tecnologia S.A - COBRA.
6 .        CÂMARAS TEMÁTICAS E MACRO-PROJETOS
A partir dos eixos estratégicos foram estabelecidas quatro Câmaras Temáticas, a fim de 
promover o diálogo entre projetos afins. Cada câmara estabelecerá relação com um macro-projeto 
do Ministério da Educação, no sentido da convergência de esforços:
a)alfabetização e inclusão social (Brasil Alfabetizado);
b)aprimoramento da qualidade da educação básica (Escola Aberta);
c)ampliação do ensino técnico e profissional (Escola na Fábrica);
d)fortalecimento e expansão da educação superior pública (Projeto de apoio a pesquisa e 
extensão entre IFES e Estatais).
7 .        FUNCIONAMENTO
O Fórum terá o seguinte funcionamento:
7.1 Reuniões do Pleno do Fórum
As reuniões do Pleno do Fórum serão semestrais e com a participação dos Ministros das Estatais 
vinculadas e dos Presidentes das Estatais.
•A primeira reunião será realizada concomitante com a instalação do Fórum e a
segunda reunião será realizada em março de 2005.
7.2Reuniões das Câmaras Temáticas
a)Alfabetização e Inclusão –26 de outubro de 2004;
b)Educação Básica – 23 de novembro de 2004;
c)Educação Profissional – 14 de dezembro de 2004;
d)Educação Superior – 22 de fevereiro.
Brasília, setembro de 2004.
Palácio do Planalto.
